که چرا
انسان چه جوری می‌تواند خودشو بهتر بشناسد؟
پرسمان
در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است.
پرسمان، پاسخگوی سوالات اعتقادی شخم
لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
از کجا؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم با نام و یاد خداوند مهربان و عزیز و درود و سلام به شما شنوندگان عزیز و ارجمند رادیو معارف برنامه‌ی پرسمان اعتقادی.
خداوند متعار و شاکرم که باز هم توفیق شد با این برنامه در خدمت شما دوستان عزیز و ارجمند باشیم انشاالله که همراهی‌مان بفرمایید بشنوید برنامه‌ی پرسمان اعتقادی را به سی هزار پانصد و پنجاه و سه برامون پیامک‌های خودتان را ارسال بفرمایید سوال‌هایی را می‌توانید مطرح کنید در قالب پیامکی و همین‌طور از طریق دوشماره تلفنمون سیصد و بیست و نه، ده،
را به برنامه‌ی پرسمان اعتقادی برسانید. از همراهی‌تان بسیار ممنونم استاد رضا محمدی شاهرودی، پاسخگو به سوال‌های اعتقادی شما شروندگان عزیز و ارجمند هستند و جتول‌استانه و مسلمین استاد محمدی سلام و بریکم خیلی خوش آمدید سلام و بریکم و رحمت‌الله ممنون اعوذ بالله من شیطان الرجیم بسمالله الرحمن الرحیم الحمدلله رب العالمین
و آهرین، عرض سلام و ارادت دارم محضر به سان نزیده‌جانبنده و آرزو سلامتی طور عمر پر برکت، تپیقات روز افسوند، عرضی قبولی، تئاتر، ربادات و همه‌ی تلاشاکی می‌کنند برای پیشبرد آین اسلام حالا در جهت علمی و معرفتی، در جهت حضوری، در هر جایی که هستند انشاالله خدا را همان را قبول کند که از بهترین کارها که انسان می‌توانه کند که دمار علم باشد.
انسان از دنیاوره شهید مرده، یک حدیثی از پیامبر، یک حدیث زیبایی داریم از پیامبر که فرمودند، من طلب‌العلم بر من‌جاه‌الموت با حوایت روبرعلم، لیخی حبهی بهن به‌الاسلام کان بینهو و بین‌الانبیاء درجه‌ای واحده فی‌الجنه، اگر انسان در حالی از دنیا برود که دنبال علم، یعنی آن‌تان در رادیو گوش می‌کنند که چه دیاد فگیرد یا،
دو جلسه علمی شرکت می‌کند که علمی به نصب یادد تا اسلام را احیا بکند با هم، علمش بین او و بین پیامبران در بهشت یک درجه هست، حالا این یک درجه واحد را، یک درجه را می‌شود دو تا معنا کرد، یکی اینکه این، پاصلت با پیامبران یک درجه هست یعنی پیامبران درجه بالاترند، او درجه پایین‌تر، یکی اینکه نه، او همدرجه پیامبران هست.
ولی هر داشت را باید داریم، که علمی، عمّتی، انبیابنی، اسرائیل، آن‌ها شنید که کسی بخواهد عالم باشد، دنبال علم باشد، می‌تواند در مقام پیامبران باشد، و اینکه یک درجه فاصله داشته باشد، در رو باید داریم که، کسی قیامت، اول پیامبران هستند، بعد علمی، بعد شهدا، بعد بومنی، بقیه مومنی، از این حدیث کردیم می‌شوید یک فاصله یک درجه، هر حال یا یک درجه فاصله دار
که علم باشند و در این حال مرگشان پرآورده‌شانان که ربط هم داریم که، کسی در این حال از دنیا رفته باشد شهید از دنیا رفت و حاله بسیار عالی انشاالله که ما هم هم درجه همین پیامبران و اولیاء و سیا باشیم به ورکت صلوات بر محمد و آل محمد
بزرگباری را می‌خواهم مطرح کنم درباره سحر و جادو سؤال کرده بودند و اینکه چه کنیم این خواه از بین برود اگر گرفتارش شدیم برای ابطال سحر و جادو باید شکر نقصد سیزد چهر چهر رفت؟
ولی اینکه خیلی اهمیت ندارد سحر و جادویان‌ها خیلی تأثیر ندارد و سانیان خود با صدقه با دعا با توسل با خواندن همین معوضتین قلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلقلق
به عطلان سحر، همان انجام بدهم.
بسیار حالی مچکر و ممنونم گفتند کلم جهنم از چه ریشه‌ای احمد زده از فسا.
دربارهٔ این واژه دو تا نظر هست. یک نظر این است که اصلی فالسی است، به معنای آتش برافروخته و تعریف شده رفته توی زبان عربی.
یک نظر این است که نظر بیشتر بعضی از آن لغت‌دان‌ها، صاحبان آقاموس و لغت گفتند نه.
کلم عربی از جهنم به معنای عمق، ژرفا، به بچانی آتش، آتش سوزانی است، بعداً به آتش برافروخته، گفتند جهنم.
پس جهنم به معنای آتش برافروخته، آتش سوزانی است.
آتشی که حالا عمو داشته باشد. دو تا ریشه را گفتند.
الان احتمال زیادی همان که اصل ریشه‌ی عربی هم داشته باشد، واژه‌ی جهنم باشد، بعید نیست.
برخی از زباندان‌ها معدقدند که خیلی که ندهی از رقاط قرآن واقعاً اینها پارسی است.
از فارس رفته تو زبان است، زبان پارسی رفته تو زبان عربی، تو قرآن هم آمده است.
آن باره پنجات واژه‌های فارسی را...
کلمه‌ی فردوس، ابریغ، فرگم‌کنمی چیزهای اینجانی یادم هست که جز...
آن باره پنجات کلمه‌هایت از کلمه‌های فارسی که رفته تو زبان هم آمده است.
بسیار عالی خیلی ممنونم، یک سوال تلفنی بشدم.
تشکر از برنامه خوبتان، چند سوال خدمتی نشان؟
آقای حدود پنجاه ساله که محجور می‌باشد، به سبک خودشم نماز و عبادت می‌کند،
آیا خدمت برادر محجور نزد خدا جایگاهی دارد؟
و سوال آخرم، اگر خدا انشاالله قبول کند، در حد خدمت به مادر و پدر هم محسوب می‌شود.
خب، متشکر و ممنونم از شما.
حالا محجور بودن معنی متفاوتی دارد.
ولی، ببینیم که استاد محمدی چه خواهند گفت در خدمت بستی.
کلم محجور، معمولاً به کسانی گفتی می‌شوید که اینها نمی‌توانند در اموال خودشان تصرف کنند.
توانایی این را ندهند، حتی توانایی فکری حتی توانایی جسد محجور.
کلم محجور، از حجره که معنی مانع است.
اون عدم توانایی از خدمت شما که...
در تصرف در اموالش، اون حجر بهش می‌آیند محجور.
اما اینکه حالا این فرماندهان محجور، نمی‌توانند محجورش می‌شوید، یا محجورشان عقب‌مانده ذهنی است مثلاً؟
که عقب‌مانده با این‌جوری باید برد برد.
مثلاً آلزارین را دارد یا عقب‌مانده ذهنی است که خودش نمی‌تواند کار خودش انجام بدهد؟
بنه.
با همان عقب‌مانده مثلاً بگویند یا... چیزی از این قبیل.
این محجور اصطلاح حقوقی‌اش استگر به عنوان کسی که برایش قیمی انتخاب می‌شود.
آز به این محجور گفته نمی‌شود، آن سالم هست، همه چی است محتاج چون انبارشی در راه بی‌خود مصرف می‌کند، حاکمشان معنی‌اش می‌کند، حاکمشان جلویی می‌کند از اینکه می‌خواهد انبارش خودش.
اجازه نمی‌دانید که خودش خود انبار شد.
اما اینکه عقب‌مانده باشد و نیاز به کمک دیگران به این معنا داشته باشد، حالا این ندارد راه کردن، لازم نیست که از کنیم، اگر نیازمند کمک هست، بله از کنم که کمکش بسیار ثواب دارد و گاهی، یک کار یک کمکی به‌شان از کارهای خیلی مهم، عبادت‌های خیلی مهم، مستحبات خیلی مهم، ارزشش و اثرش بیشتر است.
امام مشتاق اعلام در حال تباف بود، حالا اونکه اینجا نبود که بخواهد به حالشان محجور باشد، ولی خود کاری داشت.
آمد خدمت امام در حال تباف بود و امد به امام ارز کرد که کاری داری، امام امام مشتاق تباف را قطع کرد، رفت.
کرد از حساب که هم را راشد ارز کرد که آجرش را در حال تباف بودید، حالا قائد تباف هم باید تباف واجب باشد.
امام فراموش، بله، می‌دانم در حال تباف بودم، ولی کمک به این برادرمان که کارداری نیاز دارد، اجرش و سوارش بیشتر از تباف خود دور خانه خود است.
اینکه اجر دارد، بله، اجرش هم خیلی زیاد است و گاهی، حالا اینکه من می‌گویم، معلوم مباراتی است که خیلی کار مطلب خودش است که می‌توانید کار خودش انجام بدهیم.
وا صرف فرض کنیم در روی باید داریم که اومد خدمت امام صادق، گفت که رفعه‌های ما می‌روند تباف می‌کنند، می‌روند زیارت می‌کنند، نواز می‌کنند، چه کار می‌کنند و من باید کفششان را نگه‌دارم یا برایشان حسن آشکزی غذا درست کنم.
امال فرموز شما در سباب همه‌ی آنها شریکی، هر که آنها انجام می‌گویند همش به اصلاح شما بنوشته می‌شود. برابری خدمت به مخصوصا این افراد این‌گونه‌ای که خیلی سوابش زیاد هست.
در مقایسه با خدمت به پدر و مادرم گفته بودم بگیر که چه داری؟
نه، پدر و مادر حسابشان جداست. پدر و مادر، یک ساعت در صدا، پدر و مادر بودن از جهاد پیسبیدالله، اینه که می‌آیند باز روایت. پدر و مادر حسابشان جداست. ولی غیر پدر و مادر، در قیاس با بقیه‌ی کارهای خیر.
سن و انسان بجایی که بخواهد به شخص کمک کنده، نواز بخواند. سواب کمک کردن امان قطعاً از نواز خواندن بیشتر است.
بیشتر است.
آن از کارهای خیر دیگر که می‌توان انجام بدهد، می‌شویش دارد؟
به، بسیار حالی.
خیلی ممنونم، متشکر است. برویم به اتاق فرمان.
به چون صوریم جنده روح حیرانیم...
شنیدم که می‌گویند بعد از نماز صبح نماز نافله بخوانید. مکروهم، خواستم می‌گوینم مخورم.
بعد از آن طرف هم می‌گویند خیلی ثواب دارد بینود طلوعین بیدار باشین و هم خوابش می‌گیرد.
اگر مسئله خوابم می‌گویند نماز می‌خوانم، خواستم این سوال را از آقای محمدی داشت.
خیلی متشکر هستم استاد محمدی.
چند نکته را از نکته بانیم که، کراهت در این‌گونه موارد، معناش این نیست که اگر انجام ندهی بهتر است، معناش این است که ثباتش کمتر است، از در هم بیاید اقل ثبات بودند، نه اینکه بگوییم که ثبات ندارد یا اینکه اگر انجام ندهید بهتر است، بر.
..................
..............
.................
..........
.........
............
حسنه به حسابشان نوشته می‌شود، آیهٔ صد و بیست سورهٔ توبه را دوستان نگاه کنند، آنجا دارد که اگر شما لایت‌توان موتند یقیض به هر کفار، گامی شما بر نمی‌دارید که باعث خشم و غضب کفار بشود مگر اینکه الاکت و بهیل هم عمل و صالح بگذارید.
به از آی این قدم، حالا این قدم، حالا چه آدم پرچم بگرداند چه راه بروی فرق نمی‌کند، به از آی این قدم که باعث خشم شیاطین می‌شود، باعث خشم دشمنان می‌شود، عمل صالحی در نامهٔ عملشان نوشته می‌شود، لایتوان محترم، یقیض به هر کفار، هیچ گامی بر نمی‌داریم، با اینکه عمل صالحی در نامهٔ عملشان نوشته می‌شود، از ارقات مختلف، از بعد سیاسی، از بعد اجتماعی، آثار
به نسان بشیند، یک مقالهٔ علمی پژوهشی بنویسی، یک مقالهٔ مفصل علمی خواهد شد، حتی می‌شود کتاب در این باره نوشتی، پس شما نگران نباشید، هر که را تابوس باید جور هندوستان کشد، کسی که خواهد به تابوس برسد، من، اما اینکه دیگران حالا از روی جهل یا از روی غرض یا از روی آن افکار سیاسی اشتباهی که تحت تأثیر رسانه‌های ضد دین متاثر از آن‌ها هست
بله، رسانه‌ها نمی‌خواهند که این چیزها باشد، چون این‌ها برای خشم آن‌ها می‌شود، اولاً که خوب و نبد آن‌ها را گوش کنیم، این حدیث از امام جواد علی‌السلام نقش شده، از دیگرهای من نقش شده که، من از خواهلا ناطق فقط ابده، و انکانا ناطقا توان‌الله فقط ابدالله، و انکانا ناطقا توان‌رسان ابلیس فقط ابد ابلیس
آن‌های دین سیتیز، این من و تو، اون، انتر نشان، این‌ها را خود خواهند نگاه کند، این در واقع دارد، من از خواهلا ناطق فقط ابدار آن‌ها عبادت می‌کند، اگر آن رسانه از طرف خدا بگیر، کسی که دارد گوش می‌کند دارد خدا را عبادت می‌کند، انکانا ناطقا توان‌الله فقط ابدالله، و انکانا ناطقا توان‌رسان ابلیس
آنها از زبان کی دارند صحبت می‌کنند؟ ابلیس. زبان ابلیس صحبت می‌کنند، واقعاً؟ حداقل از صد تا جمله نود و نه تا آن‌هایشان از زبان ابلیس، یکی آن‌هایشان هم محیط می‌کند که... او محمل حاطی باشد! خب آن کسی که این دارد گوش می‌کند دارد نگاه می‌کند، همزمان دارد ابلیس را عبادت می‌کند، فاینکانا ناطقا یانتقا، ابلیس فقط، ابد ابلیس، او نباید انسانی‌ها ر
و فکرشان را خراب کردند، شما اگر این ناراحتی‌هایی که از این قبیل دارید، زخم‌زبان‌ها و برخوردهای آن‌ها را اگر به حساب خدا بگذارید، خود همین یک اجر مستقلی دارد و آرام می‌شوید هر که بیشتر آن‌ها زخم‌زبان بزنند، شما خوشحال‌تر می‌شوید چون سبب بیشتری می‌برید، اجر بیشتری می‌برید، ناراحتی زبان نیست که انسان این‌ها را بخواهد به خودش بگیرد،
خوب، آن دوست بزرگوارمان که گفتم یک سوالی را مطرح کردند، سوالشان را بخونم، نوشتند که روز آخر عمر مادرم چند ساعت قبل از فوتش تنها بودم در خان مادرم در بستر مرگ بود، در اتاق بود، اصلاً نوعی حرف زدن نداشت، من تو خانه با اینکه نگران و غمگین بودم به خاطر کارهایی که داشتم به اتاق‌های دیگر می‌رفتم و می‌آیدم داشتم از پله‌ها می‌آمدم پایین صدای مادرم را شنی
و از دوران بیماری و قشنگ را شنگار با کسی حرف می‌زد یک آن میخکوب شدم، از ترس نرده پله‌ها را گرفتم و البته بیشتر مات و معپور شدم حتی ناخودآگاه گفتند با کی دارد صحبت می‌کند و خدمت را ارز کنم که شکر کردم رفتم کسی را ندیدم و دیدم مادرم خواب بوده دوباره توی آشپزخانه بودم، باز این صداها را شنیدم رفتم دیدم که هیچ خبری نیست و
مادرم از دنیا رفته بود، شنزده ساله که در حیرت آن روز و آن صدای خوش مادرم هستم، این گونه اتفاقات، از چه نوع اتفاقات ایست؟ آسفت محمدی که میان احتمالات زیادی می‌تواند وجود داشته بوده، که بعضی از احتمالات، شاید گفتنش باعث کدرت و باعث نسخه و ناراحتی بشود، باعث بده، آنها را من حذف می‌کنم، آن احتمالات را که نمی‌گذارم، ام احتمالاتی که
حالا مشکلی ندارد یک کتاب احتمالی است که، بله، بعد بهرزخی مادر، که در حالت احتضار باشد، که حتی بعد از فوتش باشد، این قدرت را دارد که صحبت کند و صحبتش به گوش انسان می‌رسید تا افتاده و می‌افتده، و ما می‌توانیم بشنویم آن روز، حتی اون عطری که ازش متصاعد می‌شود، این برای خود بردم اتفاق افتاده، تازه آخر به شادت بودند ما،
هم داشتیم در برایشان گفت و می‌کردیم یک عطری، هزار آن‌چنان فراگیرد که همه احساس کردند عطر اون بوی خوش را همه کسانی که آنجا بودند او را احساس کردند، این هست که آنها تصرف می‌کنند این قدرت را دارند که حتی سخنانی بگویند یا بوی و خوشی از آنها بیاید، این یک احتمال است این احتمال احتمال است، خوبی است، احتمال دارد که مثلا ممکن است توهم باشد، توهم باشد که انسان وا
ندارد، ندارد و گاهی ممکن است که از عبامل دیگری باشگرز کردند و بعضی از آن عبامل را دیگری من نگم بهترم بسیار عالی، خیلی ممنونم خب نگرانی ندارد او؟ برحال این امکان دارد که خود مادر این کارو کرده باشد و پیامش رسانده باشد به شماهای چه؟ منه این خوشی که آن‌ها احساس می‌کنند و این جا دارد که انسان خوش باشد خیلی ممنونم، متشکر پرسمان، پرسمان، رادیو معارف، لط
پاسخ‌گوی سوالات اعتقادی شما
کار ندارم امام جماعت چیه، من به این سه دلیل می‌روم، آیا نمازم درسته جماعت یا نه، متشکرم.
سالم‌محمدی اخیرم اطرح
بن، این نیاتشان نیات‌های خوبی است و درست هم است، همه‌هایش درسته، اما اینکه نمی‌دانید که امام جماعت چیه، خب اینکه بعد مام جماعت را بشناسید قادل هست یا نیز قرائتش درست هست یا شرط مام جماعت دار یا ندارد، اگر نداشت باشه خوب شما نمی‌توانید یخصدا بکنید، بله، در جماعت نمی‌شود، به جماعت هم نگاه کرد که او را می‌شناسند و تأیید می‌کند، همین، من نداشت را می‌ک
و حقیقت‌ها را شده هستند، آنها اقتداع کردند و هم بخاطر اقتداع آنها یقین می‌کنیم که این امام جماعت شرطش را دارد یا اینکه نه، ظاهرش ظاهرالصلاح است و از همان حسن ظاهر می‌شود انسان بفهمد که این شخص موجهی است و نشوه که اقتداع کرد، اقتداع کردند که کار ندارد، پس اینکه انسان بخواهد اسم امام جماعت را بدون نه لازم نیست، اینکه بخواهد بیوگرافی‌اش مثلاً همیشه بدون ن
یست که این امام جماعت را داری یا ندارد، این باید حتماً احراز بشود، ولی شما که در یک محله‌ای دارید، زندگی می‌کنید توی محله خود هتان‌ها می‌روید دیگر، برندید شناسان از این طرف شرح به اون طرف شرح تو نماز شرح کردند، خب می‌بینید که عده‌ای از خوبان، که خودشانم گفت که یکی از دلایر اینکه من می‌روم مسیر اینکه مومنین اونجا شرح کردند می‌کنند، می‌بینید که موم
آتون درستمون تا حتماً، والا باید دیگر آن عرض می‌کنم، ما باید حتماً احراز کنیم که اون عین امام جماعتی را شخص‌دار می‌کنیم شرایط امامات جماعت را داشته باشیم، دو شرح‌ها خیلی عمده هست، یکی اینکه عادل باشد یعنی مرتکر به گناه کبیره نشد، اصرار بر صغیره نداشت باشد، دوباره اینکه قرائتش درست باشد، این دو شرح‌ها احراز باشد، می‌شود به هر کس افتاد
ا یک عده‌ای بخوانیم، یک مسجدی در راه می‌بینیم، باید می‌ستیم نماز می‌خوانیم، آنجا خب یک مقداری سخت می‌شود انجام داد این کاررو، ولی برقصیم‌ها، ولی برقصیم‌ها، ولی برقصیم‌ها، ولی برقصیم‌ها
آن‌ها داشتی باشد که مام جماعت کی است.
خیلی ممنوع. یک دقیقه وقت را می‌خواهیم استاد محمدی، یک سوالی را آلا بخاطر اینکه قبل‌تر یک مطلبی را گفتیم گفتند، فرقش چی است که یک میت را در امامزاده‌ای دفع کنند یا در قبرستان یا در بیابان می‌شود، تفاوتش را بگیرد؟
بله، اگر مومن باشد تأثیر دارد، همان‌طور که یک کافران هستند بیایند کنار مامرزا دفنش کنند، همان‌طور که نمی‌گذارند اینجا باشد، فرقش‌ها نقالف بروند، منتقلش می‌کنند به آنجایی باد می‌برند، و سوال آن هیچ تأثیر ندارد.
اما جاهایی در رواد داریم مثل قم، مثل نجر، و یعنی با دیوسلام، داریم که اینا تأثیر دارد، و تأثیرش هم گوید خیلی زیاد مطاب با شرط مومن بودن.
خیلی ممنون هستم از تو با من هیلوتو کردید، به تماس دعا خداحافظ شما مجموع صدای مرحص شما با همه دوستان از زیر شنونده، ارادتمند خدا نگهدارتون، و ممنونم از همراهی شما شنوندگان گرانی با برنامه‌ی پرسوان اعتقادی تا هفته‌ی آینده خدا نگهدار.
ای خوش هستند کوچ کردند خانه در جان داشتند.
روی مانند پری از خر پنهان داشتند.
همچا ایرسا بی‌پر و بی‌بال برگردون شدند، همچا ایرسا بی‌پر و بی‌بال برگردون شدند، همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند.
همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند، همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند، روشنی دادند دل تاریک را با نور پرتاب الخیر از خلق برنامه‌ی پرسمان اعتقادی روشنی دیدی کی از پرمخاطب‌ترین،
برنامه‌های رادیو معارف امیدوارم که مورد استفاده شما شناندگان عزیز هم قرار گرفته باشد و لطفا با شماره صد و شصت و دو یا سامانه‌ی پیامکی سی هزار صد و شصت و دو نظریات ارزشمندتان را در مورد این برنامه و سایر برنامه‌های رادیو معارف در میان بگذارید که لطفا ابتدای تلفن یا پیامکتان حتما اعلام کنید که مثلا موضوع گفتگو یا کلامتان پرسمان اعتقادی است و بعد از آ
با زبان بفهمید یا اینکه مکتوب